---
title: 关于计算机专业学习的一些事
date: 2022-07-16
categories:
- Others
---

- 编程永远都不仅仅只是coding而已
# 关于我

1. 2020届软件工程毕业
2. 2018年由通信专业转至计算机专业
3. 目前任职于网易互娱游戏开发岗位

# 关于这篇分享

1. 在学习的过程中，受到了来自学校、老师、同学、前辈的引导。现在是时候将自己的感悟传递下去了。
2. 不会说明学习的具体方法，仅陈述自己的成长过程以及其中的心得感悟。
3. 希望能给立志于计算机行业的学弟学妹们一点点启发。

# 终身学习

众所周知，计算机行业不同于其他专业最明显的一点就是终身学习的必要性。

由于技术的进步、软件设计思想的迭代、乃至从业人员的整体能力的提高，导致了技术栈的飞快变化。毫不夸张的说，10年前的技术放在今天可能已经不会再有新产品进行使用了。如果没有终身学习的能力，那么在当下这个环境中就会失业，这也是传说中程序员35岁危机产生的原因之一。终身学习的必要性还体现在一个计算机从业人员对于技术是否足够热爱，面对新兴技术时是否拥有足够的自驱力进行学习。

由于我本人目前就职于猪场（由于网易有养猪的业务，所以也被戏称为猪场），所以认识了很多传说中的技术大佬。大佬之所以称之为大佬，并不是因为天赋异禀，而是日复一日、年复一年的自驱学习。就拿我们项目来说，有精通客户端图形学的程序媛姐姐，桌面上常年放着一本图形学教材，有30岁不到就成为项目核心的全能型同学，技术栈广阔到无法想象。

# 深度OR广度

这里的深度是指对于某项技术的精通程度，写JAVA的同学可能需要深入JAVA虚拟机、写Python的同学可能需要阅读Python的源码。广度是指技术栈的覆盖面，做后端的同学可能在语言之外，还需要学习Linux、数据库，要了解分布式、了解微服务；前端我不是很了解，但是也听说过Vue、React、NodeJS、Fullter。

就我个人的经验来看，在学生阶段还是尽可能的接触多的技术比较好。一方面是可以拓宽自己的知识面、有利于找到自己喜欢的技术方向。另一方面是工作后就没什么机会接触工作需求以外的技术了。当然这不是说深度就不重要了，如果是面向找工作学习的话、对于技术的深度可以让你在竞争中闪闪发光，如果是面向个人能力成长的话，深度可以锻炼自己的思维能力，毕竟想把一种技术学到较为深刻的层次还是很有挑战性的。

# 语言是否重要

很多同学可能会在选择一种编程语言的时候纠结很久。在我看来，语言只是工具。不管是写Java、Python、C++、还是JS、C#，最终的目标都是解决问题。不同的语言改变的只是解决问题的过程。可能很多人听说过一句话叫做“人生苦短，我用Python”，Python确实很方便，毕竟有大量易用的库可以使用，语法也足够简单，但是在学生阶段，使用现成的库并不是一种很好的习惯。就像Python中有各种封装好的数据结构，完全不需要关心数据结构背后的东西。但是这样会让你忽略这种数据结构的时间、空间复杂度。（这里只是用Python举个栗子，并不是说Python不好，我工作中主要使用的语言就是Python）久而久之就成为了一个对性能不敏感的开发者，这对于一个程序员的职业生涯来说是很严重的问题。在游戏开发领域、性能就是生命线。试想一下，如果一个游戏卡成PPT还会有人去玩吗？同样，对于后端开发，如果一个接口的响应时间超过1秒，那么反馈给用户的体验就是卡顿，用户的使用体验就会下降，当出现竞品时就会流失这个用户。

说了这么多，是希望同学们不要走进一种对语言的偏执状态。并不是说你把一种语言研究的无可挑剔就是一个合格的软件开发人员了。工程师的首要目标还是解决问题，这个问题永远围绕着产品。希望同学们在学习编程的时候不仅仅只是学习coding而已。

# 关于怎么学习

由于每个人的学习能力都不尽相同，也有自己的学习方法。所以在这点上我并不能给大家一个很好的经验总结。我的方法也不一定适用于所有人。

我的方法就是在学习中获得正向反馈，即学习能让我开心。这种开心可以体现在学习一种算法后解决了一个很久没有解决的问题，可以体现在学习了一种后端框架之后写了一个Demo并获得了周围人的认可，可以体现在帮助同学解决一道难题之后收获的彩虹屁。总之，对于大多数人来说，学习编程都是一种枯燥而又乏味的过程，如果能在这个过程中获得愉悦，那么对于持久的学习是获益良多的。所以我建议大家在学习完某种技术之后，尝试着使用学到的知识去做一个小项目，通过这个小项目，不仅可以加强对学习内容的理解于记忆，更重要的是可以告诉自己我学习这个东西是有用的，终有一天我今天学习的东西会在工作与生活中回馈我。

# 结语

其实我是一个不善言辞的人，上次写超过两百字的文章还得追溯到毕业论文，至于上上次，应该是入党申请书。希望看到这里的同学可以原谅一下我生涩的文笔。

由于篇幅限制以及文字能力的缺失，有很多想说的话没有说，有很多想表达的意思也没有表达清楚。但是核心还是希望大家能够保持一颗热爱专业的心，能够保持长久的学习能力，能够在枯燥的代码中寻找到有趣的事情。同时希望大家能够尽早的做出自己的职业规划，不要荒废人生中非常重要的学生生涯。

任何关于学习以及职业规划的问题都可以找我交流（微信二维码在最后），我不仅仅是你们的学长，你们也不仅仅是我的学弟学妹。我们都是软件/计算机这个行业中的一滴水，但我们可以汇聚成溪流大海。

祝愿大家的生活与学习一帆风顺。长风破浪会有时，我们江湖见。